---
layout: post
title: 六月七日
date: 2014-06-07
categories: tech
publish: true
---

写点啥

正好六月七号，按高考作文的套路来——总分总，记叙文，安全牌，力保上40。

总：莫忘初心，莫失匠心。

分：对不住，语文老师，我要开始散文了。

<!--more-->

###Javascript The Good Part

首先，动态弱类型的语言是编程语言的未来（此处的未来指时间维度上远离坐标轴原点方向的无限多个平行世界中最美好的那一个，至于最后我们（作者和观察者）为什么并不一定活在那个平行世界中——怪薛定鄂撒）（前一个括号的鬼扯只是为了说明，美好的未来并不都是真正的未来，我们谁都没有办法，但愿望和憧憬一定要是最美好的），就跟lambda一定会出现在每种还在进化的语言的特性列表中一样，这都是既定事实，铁打不动。

再来，过了 newbie的阶段，程序员都该明白，各种编程语言从来都没有好不好，只有合适不合适。而tiobe的排名，只是说明了语言的风靡程度，跟好不好更是没有半毛钱的关系。我所宣扬的动态弱类型语言统治论，论据不来自于语言本身（我是大菜比，也没能力从语言本身来找各种论据），而是来自社会经济学层面：

论证如下：动弱最大的死穴一向只有一个——性能，而软件上的性能瓶颈正是社会经济发展所需要的。如果只用软件优化而不是更换显卡就能使游戏的画面上一个档次的话，显卡厂商早就玩蛋去了（已被收购的ATI表示一个人玩蛋略显寂寞）。从软件上无止境的追求性能在理论上做不到，很多人也不想你做到。

论证如下2：软件开发人力成本大于硬件成本，且差价会越来越大，想要追求成本上的优化，只有走提高开发效率这条路最划算。除了IDE开发机开发网座椅显示器这些因素之外，选择一门"表达能力"很强的语言肯定是必须的。什么一行ruby十行c之类的说法，应该一google就有一大把了。

扯了一大圈说回来，动弱语言也好，其他某"能代表未来"的语言也罢，其最优秀的特质应该就是——能充分发挥语言表达能力强灵活程度高的优势，便利优雅的实现和构筑一个子集，利用这个子集，应该可以使开发效率再翻倍。这子集看描述有点眼熟 ？有点像framework？框架只是半成品，成品应该是DSL。

优秀的语言一定会诞生很多优秀的framework（DSL），framework（DSL）越被人津津乐道，其语言一定也是越优秀的。

我见过最好的例子是：ruby和sinatra

好像没这一段写的跟前面那个h3中的javascript没什么关系？好吧，既然已经正式转型web前端开发快三个月了，还是提下js——js equals shit，一个语言要用他的子集（因为全集中的其他部分太戳）才能勉强做一些framework出来；一个语言都到第六版规范了才做出一些看了觉得cool的特性。可见，要只用几十天做个语言就算是对大神来说也太勉强了；可见，催程序员干活，一定做不出来好东西。

###这就快1K字了，为什么以前作文只要800字都会觉得难编

转眼间，真是一转眼的时间，高考过去已经4＋3＝7年了。

对高考的认知也从"高考就是坑人的"变成了"高考确实是个坑，但连这个小坑都爬不出来，以后的大坑你还是多半会掉进去"。

高考确实其他"Chinese Characteristic"的东西一样，不合理性看起来比合理性更大。但只要过了这关，得到的exp简直弥足珍贵，足够让大部分人都level up，悟到更多东西（At least among my friends）。

人生不如意，十有八九。难缠的小怪太多，难打的boss也不少。但一旦打过去了，不掉宝箱至少也能得点exp，说不定那天exp够了就能level up了。等级低也能愉快的玩耍，人这一辈子就活一次，高级别的世界连见都没见过是不是太可惜了一点。

珍惜时间，珍惜队友，**用心**打怪练级。


###恭喜马刺队勇夺2014大力神杯

我这个人，还是信人品的，所以不敢败得太厉害。

2014年了，马刺还能打进世界杯决赛！

有那么一个瞬间，我想起了某个夏天的下午，体育课，我还是和熊和波波一队，在靠近教学楼的篮筐，对的是谁记不清楚。有人拿着手机从教学楼方向走过来，说，马刺冠了，邓肯差点四双。

而这个瞬间，过去已经有10年了。10年时间，已经长到让一个人从"打篮球看篮球"到"看篮球不怎么打篮球"再到"连篮球都不怎么看"。

将近15年的时间，同一只球队，同一个主教练，同一个核心，年年都能让人觉得"他们可能要夺冠"，这已经可以称得上伟大二字了。再加上期间经历低谷（就算是低谷也能50＋的常规赛胜场，holyshit），又重返最高峰的种种剧情。真想在地球上所有直立行走的灵长类动物的职业体育史中找个类似的例子，只怕也不是那么容易的。

咱从来不是马刺的球迷，但这并不妨碍我对狗刺脑残蜜。因为，当世时，再找不到比"马刺队"这三个字更适合的注脚来注释**坚持**是多么伟大。

最后，溺亡傻逼。

###总结，求个40分

莫忘初心：从高中就觉得neo和john conner很cool，程序员很cool，现在还是这样觉得。

莫失匠心：不管是敲键盘还是拍皮球，一在坚持，一在用心，不为夺冠不为天下无双还能为什么。

少年啊，心态要好。
