---
layout: post
title: My Tool Chain Part2
date: 2016-09-12
categories: tech
publish: true
---

开篇先吐一槽：上一篇的名字就起的不对，明明该叫*My Tool Kit*，然而脑袋一抽写成了*Tool Chain*。结果回过头再读一遍，着实想不到就那几个tool要怎么才能凑个chain出来。

算了，看在命名的连贯性上，继续错下去好了：

### Sublime

这次写插件：

#### Package Control

没这个玩意，就不用谈插件了。只说一个良好的体验——这个插件带了Enable/Disable和Remove/Install两组功能，意义在于——后悔的时候不用再去下载，前提是用不上的时候，你不会冲动的先删为敬。

#### Evernote

本来该是一个`H3`，但大部分时候我用Evernote都是在Sublime里使用，所以放在这一级写也没有什么不妥。

首先，你得承认，你还是需要一个云笔记应用的，因为现在我们能用到/必须用到的端确实是越来越多了。

那么墙内可选的，稳定+大牌的产品就只有有道云笔记和印象笔记了。有道云笔记试用了一下体验也还不错，特别是内容直接支持markdown这个特性，简直是programmer-friendly。

只是，有道没有**提醒功能**！根据搜索引擎的历史，似乎之前的版本是提醒功能的，不知为何现在的版本砍掉了这个功能。这就蛋疼了，要知道我在手机上的使用场景，一半都是提醒相关的（并不想用闹钟，我就想要all in one的note）。

在pc和mac上，你就需要Evernote这个插件了。本地生成一个key文件，由插件帮你使用（封装&隐藏）Evernote官方提供的web API，就直接可以read和write你的所有笔记和笔记本了。笔记内容支持markdown编辑，而同一份笔记在移动端/网页端/官方客户端查看的时候则是html。

然后，这套note就完全符合我的需求了：能便捷输入的时候（有键盘），可以更好的格式化和编辑内容；不能便捷输入的时候（移动端），只要直观的查看，而且能添加定时提醒。

最后，一点启示：要做大平台，web API真的只是**标配**。

#### Hex Viewer

我不想装ultra editor，我有时候需要直接查看二进制，就只能依靠这个插件了。

#### Markdown Preview

用了一段时间的Markdown Editing，发现并不是很喜欢那种“半所见即所得式”的模式。我多半时间只是想要基本写完了看下最后的效果罢了，所以这个只需要一个命令在浏览器中看到最后效果的插件就很适合我了。

良心的是，这插件还专门提供了输出成Github Style的选项。    

<br/><br/>

其他杂七杂八的插件，多数都是一些语言相关的语法增强和格式化的工具，没什么好说的，用到时候去下个最热门download最多的就好。

虽然将来可能会被VS Code取代（3~5 yrs i guess），但现在sublime确实还是我的文本编辑器首选。

-----------------------------

### docker

不管其他人怎么吹docker（docker是真的吊，我懂），对我来说docker就只是个工具，是我们这种“低端懒鬼型”程序员的救命神器。

最近装个deeplearning处理图像的应用，断断续续装了我一个礼拜你敢信？当然网络问题是最大的锅，但各种dependency的issue也是足够让人头痛。

我真的就只是想要binary罢了，我真不相信我的环境特殊到独一无二啥都要我自己build。

以前倒是真的干过为了玩某个linux上的东西下了一整个虚拟机的镜像的事，事后感觉就像是为了吃KFC的番茄酱买了个全家桶似得。

既然能虚拟化一个`Runtime`，何苦要去虚拟化整个`OS`？这正是docker厉害的地方，强就强在这个概念了！（似乎docker不是最先提container这个概念的，不过能炒到最火也是一种能力啊）

反正就效果来说，我想玩一下Jenkins什么的，再也不用去step1step2step99（我丝毫不关心你的依赖，也不关心makefile是怎么写的，真的），也不用去下虚拟机镜像了。我只需要优雅的打开我的docker，高贵的在docker hub上搜索一下，然后冷艳的等待下载启动container，最后，开整！

小小的自来水一发[daocloud](https://www.daocloud.io/)，免费提供墙内的镜像和加速，自然是极好的。

---------------

### revealjs

简单概括就一句话：用markdown做基于浏览器的ppt。

只要是程序员，上手都会很快。最后的效果还不算太差，大部分的场景绝对都足以应对了。

如果你想，revealjs也能做到跟powerpoint一样支持演讲者视图，只是要就用到nodejs了，麻烦了不少。

我自己也fork了一个直接clone了就能开干的[版本](https://github.com/rhapsodyn/reveal.js)。














