---
layout: post
title: foobar2024
date: 2024-04-11
categories: tech
---

很讨厌一个四字短语：*人到中年*，所以不想用这四个字开头。

人到中年，发现最宝贵的东西是时间，因为你不管怎么用到头来都会觉得有些浪费。所以，我都浪费钱买了个域名（一年能解析10000次不？给域名商省钱了），难道还要我浪费更宝贵的时间写 blog？/doge

只要稍做分析一下投入时间的产出比，就能轻易得出结论：blog 的更新频率只能是单调递减的，原来本就不期望笔耕不辍，现在就能更心安理得的越写越少。

不过单调归单调，还是不能趋近于零。因为多少写写，留给将来的自己review（鄙夷）一下，还是有点价值的。

## Boring Tech

这几年流行一股实用主义风潮：*Just use the BORING tech!* 因为 Boring Tech 经过时间验证，坑少特性全，皮实耐用。人力成本低不说，产出还不低，就两个字 —— **好用**！

确实，从 *Run A Business* 角度来说，使用 Boring Tech 绝对是首选。

BUT，这里总是有个 BUT，从个人的角度，这里却有个最大的问题 —— **Boring**。就拿最常见的 web 开发来说，无聊具体体现在：前端一顿折腾就输出了一个`text/html`，其他都交给浏览器就行；后端一顿折腾最后就写了一条SQL，其他的交给 framework 交给其他的 component 就行。

响应式、渐进式、高可用永远都是名词，只能远远的望见森林，却一棵树都不认识。

现代代码开源的繁荣，确实降低了广义上程序员的门槛，不需要**懂**，只要会**用**。不过本来社会大分工的目的就在于提高生产力，专业的人做专业的事，没那么专业的人做不需要太专业的事，这是符合社会发展的自然规律的。

但是只用不懂，等于浪费了开源。

咋**懂**？书读百遍其义自见。

## Read The Code

读代码永远比写代码难，这个毋庸置疑。原因无非：

1. 语言原因，一个你都无法写的编程语言，必然也是不能读的。
1. 还是语言原因：编程语言的易写和易读是相悖的，写的越舒服，就表明 explicit 的元素越少，读的也就越困难。现而今流行的 javascript python 之类弱类型的语言，本来就为写起来舒服服务的。
1. knowledge 原因：缺乏现代计算机基础的 knowledge，比如不知道 fs 的抽象，基础的 io 没概念，那必然读不懂数据库存储的代码。
1. 还是 knowledge 原因：缺乏领域相关的 knowledge，连 CNN 的概念就不知道，那读 LLM 的库就跟读天书一个意思。

解决办法也很简单（不简单）：

1. 语言：多写。你想读的代码用的语言，只会写 javascript 必然读不了 sqlite，想要读，简单的数据结构算法啥的总得都用 C DIY 一遍，才能找到些感觉。
1. knowledge：多学。基础知识写到哪儿学到哪儿，今天了解一个 syscall，明天了解一个 register，多问 AI 多看 manual。而 domain knowledge 最好还是看 paper 这种第一手的，这个门槛真没想象那么高。

还有一个读代码的杀手锏，永远带着问题去读，起点是一个问题，终点可能是一个答案外加一大堆收获。

拿我近两年读的最有启发性的代码为例：

### Linux 0.01

我有个很大的问题：x86 的 *nix kernel 是如何把自己和 user space 隔开的？

我不但得到了我的答案，还把很多东西都串联在了一起，有种融会贯通的通畅感。

简单的答案：`fork` (in `init/main.c`)

复杂的答案：

`fork` 这个 `syscall` 会 copy 当前进程的地址空间，在不执行任何指令的时候，两个进程应该是长得*基本*一样的。看一个简化的执行序列，从后往前推：你的 process 从 `shell` fork 而来，`shell` 从 `init` fork 而来，而 `init` 竟然是从 `kernel` fork 而来的！

所以，每个 process，其实从根源上都是从 kernel 派生的，证据就是每个 process 的 0xf 地址都住着同一份 kernel 代码（并不是 copy 而是 physical address 层面的一致），这也就是为啥 linux 叫 monolith kernel，因为每个进程觉得自己都有一个大而全的 kernel 只为自己服务。有了这个认知了以后，也就不难理解 micro kernel 的信徒会觉得 monolith kernel 不够安全，因为如果有漏洞导致 process 越权，那么将会影响到这个 os 上的每一个 process。

但实际上越权又非常的困难，因为切换实模式或者 ring code 只有 kernel code 能操作，CPU 只通过 CS 寄存器（正在执行指令的高N位），就可以很容易而且高效的检查出正在执行的指令是否非法：`CS > 0xf`。而 application 想要做高权限操作，只有 syscall 这一条路。

而 syscall 了以后，程序进入 kernel space，这个时候，事实上只有一份的 kernel code 就可以通盘做进程调度或者其他的全局操作了。（除了 syscall，其他时候也会进入 kernel space，毕竟启动了以后的 kernel code 就 `while(1)` 在了 `schedule()` 上）

### Redis 7

我有很多问题，但基本上都能在 redis 里找到答案。

咋写一个高效的 event loop？

`while(1)` 然后阻塞在 `epoll_wait` 上，对了，你还需要抽象一个跨平台的 `epoll` family，然后还要记得 `epoll_ctl_add` 一些仔细构造的 `time event` ，防超时还能优化调度。

咋实现高效的 hashmap ?

rehashing 的时候用 double buffer + one frame one step，很像传统游戏引擎的玩法。

还有啥更高效的 key-value 数据结构？

hardcode lookup table，关掉大脑里的 linter （和密集恐惧症）。

基本上，redis 的 codebase 已经代替掉了 lua（lua 的 code style 太老，有太多 global state，很容易跟不上上下文），成了我心中的 **Best C Codebase**，各种问题想起来都可以在里头 `rg` 一下看能不能找到答案。

## Write The Code

读完了还需要写，我依然觉得 `get your hands dirty` 是最好的学东西的方式。

这两年写过的好玩的东西：

### 光追

跟着文章完整写了个 [ray-tracing](https://github.com/rhapsodyn/rust-ray-tracing-foo) 的 demo，写完了才感觉 Rust 终于入了个门。

### json serializer

一个[Json Parser](https://github.com/rhapsodyn/rust-json-foo)，铆足了劲儿优化半天，基本跟 Rust de-facto 的 serde-json 差不多性能，比 v8 慢点，但约莫还是一个数量级。

### javascript

一个基本能跑（指可以跑递归的 fib 函数）的 [javascript](https://github.com/rhapsodyn/vas) 实现

### Advent of Code 

一年一次（[2023](https://github.com/rhapsodyn/aoc2023), [2022](https://github.com/rhapsodyn/rust-advent-of-code)），比 LeetCode 有趣（连 antirez 也这样[觉得](https://github.com/antirez/aocla))，写多了屎山代码可以用作调剂。

